Traducteur: Cyril Pitalot
Relecteur: eric vautier
Quand on me demande ce que je fais,
je dis souvent que je travaille
sur les expressions faciales.
Alors ça, c'est la version officielle.
En réalité je travaille sur les sourires.
Et ça fait déjà huit ans que ça dure.
Vous entendez mon accent ?
Je suis polonaise.
Et je peux vous dire que sourire,
c'est pas du tout notre truc en Pologne.
(Rires)
Quand j'avais dix-huit ans,
je voulais être traductrice.
Ma maman voulait que je fasse
des études de droit,
que je sois docteure.
Eh bien, me voilà docteure en sourire.
(Rires)
Les sourires sont
des expressions faciales
étonnantes et extraordinaires.
C'est déjà des expressions qu'on partage
avec beaucoup d'espèces.
Les chiens, les singes, les renards
ont tous des expressions faciales
qui ressemblent à des sourires humains.
Et nous, les humains, nous sommes
carrément programmés pour sourire.
On sourit déjà avant la naissance,
et puis un peu de temps
après la naissance,
et puis partout dans le monde.
Les sourires, c'est l'expression faciale
la plus fréquente et la plus universelle.
Donc même pour les grands méchants,
même pour les terroristes,
pour les tribus les plus isolées, le
sourire, c'est quelque chose de positif.
Mais c'est un autre type de situation qui
m'a poussée à travailler sur les sourires.
Une chercheuse américaine
qui un jour reçoit un coup de fil
d'un journaliste russe.
Il lui pose quelques questions
sur sa recherche,
car il est psychologue,
Et il apprend qu'elle est américaine.
« Ah mais vous êtes américaine ? »
« Vous devez donc savoir que
tous les sourires aux États-Unis sont faux
et qu'ils sont vrais en France. »
(Rires)
Eh oui.
Cette réflexion du journaliste russe,
c'est juste un exemple des malentendus
liés au sourire.
Le sourire, c'est l'expression faciale
la plus universelle,
mais aussi celle qui peut être
la plus mal interprétée.
Déjà pensez à toutes les choses
qu'on peut exprimer avec un sourire :
la joie, la satisfaction, l'amour,
mais aussi la tristesse,
l’embarras, la pitié,
et puis bien sûr on sourit aussi
pour cacher nos émotions,
comme dans une ancienne opérette qui dit:
« Toujours sourire le cœur douloureux ».
Pour la personne qui voit un sourire,
c'est donc pas toujours évident
de comprendre le message.
Et ça se complique encore plus
quand on rencontre des étrangers,
car en fonction des pays
et des cultures différentes,
les sourires vont changer et
ne vont pas transmettre le même message.
Et ce qui m'intéresse, moi,
c'est comment on sourit aux inconnus
dans différentes cultures.
Imaginez que vous achetez
vos tickets de bus ou de métro.
Allez-vous sourire à la personne
à l'accueil ?
Bien évidemment, ça dépend de la personne.
Vous allez probablement sourire plus
à quelqu'un qui vous semble
sympathique et attirant
plutôt qu'à quelqu'un de désagréable.
Mais ça dépend aussi du pays.
Alors si vous êtes par exemple à Londres
et que vous souriez au vendeur,
vous donnerez probablement l'impression
d'être quelqu'un de poli et de bien élevé.
Ça sera pas pareil si vous êtes
à Varsovie ou à Moscou.
Là-bas, votre sourire peut carrément
mettre les gens mal à l'aise.
Il y a même des expressions pour ça.
En polonais, on dit par exemple :
« Sourire comme un con à son fromage. »
(Rires)
Je ne peux pas vous dire
d'où vient le fromage dans tout ça,
mais vous voyez bien,
c'est pas flatteur.
En Russie, c'est encore plus clair :
« Il y a que des idiots
qui sourient sans raison. »
J'ai une amie française
qui a vécu à Moscou
et qui a pu constater que
ce n'est pas qu'une expression.
Comme en Russie il est plutôt mal vu
de sourire à des personnes dans la rue
et que mon amie y a vécu quatre ans,
elle a perdu l'habitude
de sourire à des gens
qu'elle ne connaissait pas.
Eh oui.
Là-bas, on ne sourit pas de peur
de se faire prendre pour un idiot.
Pourtant les Russes vont sourire beaucoup
quand ils sont en famille,
en petit comité.
Là ils vont sourire
parce qu'ils sont bien entourés,
parce qu'ils sont heureux.
Si maintenant on compare ça
avec les pays comme
le Royaume-Uni ou les États-Unis,
pour un Anglo-saxon,
il est plus normal
de sourire à des personnes
qu'on vient de rencontrer.
Le sourire ne veut pas nécessairement dire
qu'on se sent heureux.
C'est plutôt :
« Je ne te ferai pas de mal.
Je veux que ça
se passe bien entre nous. »
Donc s'il y a des malentendus
par rapport au sourire,
c'est parce que dans des pays différents,
on sourit « différemment ».
Quelle est la cause de ces différences ?
Ça, c'est une question plutôt difficile
parce que les sourires sont influencés
par beaucoup de facteurs.
Par exemple, en France,
le sourire a été encouragé
pendant le Siècle des Lumières
et puis dans des pays communistes,
il était plutôt mal vu de sourire.
Si quelqu'un souriait trop,
il devenait automatiquement suspect
parce que déjà la vie
n'était pas une partie de plaisir.
Donc si quelqu'un sourit,
ça veut dire que,
soit il a de l'argent,
soit il est un ennemi du système.
Et puis au Japon, par exemple,
la culture encourage à sourire
pour cacher ses émotions.
Nous nous sommes demandés
s'il y a quand même
une tendance un peu plus générale
qui permettrait d'expliquer
pourquoi dans certains pays,
les gens vont sourire plus aux inconnus.
Nous pensons que
c'est influencé par l'histoire.
Je vous explique.
Certains pays ont été créés
d'un mélange de personnes
de différents pays
et de différentes cultures.
En Australie, par exemple,
il n'y a que 2 %
de la population actuelle
qui descend de leurs ancêtres
qui ont vécu sur place en 1500.
Tous ces immigrés
qui ne se connaissaient pas
n'avaient pas de base commune
pour se comprendre.
Ils avaient donc vraiment besoin
d'utiliser leurs visages et de sourire
pour signaler leurs bonnes intentions
aux autres.
Historiquement, il fallait
que les Australiens sourient
pour établir des connexions sociales.
Si maintenant on prend la Pologne,
un pays que je connais bien,
il n'y a pas eu beaucoup
d'immigration depuis 500 ans.
Les gens qui vivent là-bas
descendent principalement
de la population qui a vécu
sur le même territoire depuis des siècles.
Comme leurs ancêtres pouvaient
communiquer clairement leurs intentions
grâce à une langue commune,
ils avaient moins besoin de montrer
ouvertement leurs émotions.
Nous pensons que
cette immigration historique,
ces « déménagements culturels »
par le passé,
ont pu influencer la manière
dont on sourit aujourd'hui.
Pour aller plus loin
sur ces déménagements culturels,
j'ai besoin de vous parler
de deux chercheurs
de l'Université de Brown aux États-Unis.
Il y a quelques années
Louis Putterman et David Weil
ont déterminé pour chaque pays du monde
le nombre de pays sources.
Par exemple, les États-Unis
ont 83 pays sources.
C'est le record.
Vous pouvez voir sur la carte.
Plus c'est clair,
plus il y a de pays sources.
Ça veut dire qu'aux États-Unis,
les immigrants de 83 pays différents
ont contribué à la population américaine
entre 1500 et 2000.
En général, le continent américain
en a plus que l'Europe.
Et le Japon est à l'autre extrême
avec un seul pays source.
L'Allemagne en a par exemple sept.
Et puis les Pays-Bas vingt-huit.
Ce qui fait pas mal pour l'Europe.
Si je vous dis que la Pologne
a trois pays sources,
combien en a la France d'après vous ?
Allez. Plus fort peut-être.
Dix ?
Vous êtes pas loin.
On est à onze.
Donc pas si mixte que ça.
Plus un pays a de pays sources,
plus il a été mixte dans le passé.
Alors avec ce nombre de pays sources,
nous avons une mesure
de ces déménagements culturels
par le passé.
Mais alors, comment on fait
pour lier ça au sourire ?
Eh bien, il faut commencer par
l'expression d'émotions en général.
Imaginez que vous êtes
dans un café avec votre père
et que vous êtes fâché contre lui.
Pensez-vous qu'il faille
montrer la colère,
la montrer un tout petit peu,
ne rien montrer du tout,
ou peut-être juste se taire,
sourire en souffrant ?
Nous avons posé cette question
à plus de 5 000 personnes
dans 32 pays différents.
Et nous avons observé que
dans des pays plus mixtes,
avec plus de pays sources,
les gens pensent qu'ils devraient
exprimer leur colère
plus que les gens dans des pays
peu mixtes, qui ont moins de pays sources.
En gros, ça veut dire que
les Russes avec leurs 5 pays sources
sont moins expressifs que les Américains.
Nous avons posé cette question
pour différentes personnes
et différentes situations.
Donc le père,
c'est juste un exemple.
Et chaque fois, on arrive
à la même conclusion :
dans des pays plus mixtes,
les gens pensent
qu'il est plus approprié
d'exprimer ouvertement leurs émotions.
Mais revenons précisément au sourire.
et à des raisons
qui nous poussent à sourire.
Dans la même recherche,
nous avons demandé aux personnes
de 9 pays différents,
y compris la France, le Japon,
les États-Unis, l'Australie et Israël,
qu'est-ce qui constitue une bonne raison
pour sourire dans leur pays ?
C'est pas une grande surprise.
Partout, les gens pensent qu'on sourit
parce qu'on se sent heureux.
Là ça va,
tout le monde est d'accord.
Mais dans les pays plus mixtes,
qui ont plus de pays sources,
comme par exemple l'Australie
ou les États-Unis,
les gens pensent qu'on sourit aussi
pour être agréable.
Cette tendance est un peu moins forte
dans les pays qui ont peu de pays sources,
comme par exemple le Japon.
Si la prochaine fois,
un fonctionnaire américain vous sourit,
ça ne veut pas forcément dire
qu'il s'agit d'un sourire faux.
Ça ne veut pas dire non plus
que le fonctionnaire est hyper joyeux.
C'est juste qu'il veut être agréable
et qu'il a grandi dans une culture
historiquement mixte
qui a encouragé ce type de sourire
envers les inconnus.
Notre manière de sourire
est influencée par notre pays,
par ses « déménagements culturels » ,
l'immigration dans le passé
qui a formé la culture de notre pays.
Mais alors, est-il possible d'influencer
notre manière de sourire aujourd'hui ?
Oui, je vous rassure.
Notre recherche montre
que la fréquence de déménagement
a un effet très similaire
à celui du nombre de pays sources.
C'est-à-dire :
plus les gens déménagent
dans un pays donné,
plus ils sont expressifs
et plus ils sourient.
C'est-à-dire que déménager,
et probablement aussi voyager,
peut nous pousser à sourire
pour établir un rapport de confiance
avec les gens que nous ne connaissons pas.
Est-ce que ça veut dire que
les gens dans les pays peu mixtes,
comme par exemple la France ou la Pologne,
sont peu accueillants
et qu'ils devraient apprendre
à sourire plus souvent ?
Surtout pas.
Ça serait trop simple.
Le message que j'aimerais
vous laisser aujourd'hui,
c'est que les sourires sont
un peu comme les langues.
Il n'y a pas de langue
meilleure que d'autres
et puis ça peut être difficile
de comprendre une langue étrangère
sans préparation, surtout le polonais.
Pensez à ça la prochaine fois
que vous voyez un sourire,
ou un manque de sourire,
qui vous semble faux.
C'est à vous de choisir de penser
que ce sourire est faux
ou de faire un effort pour le comprendre.
Merci.
(Applaudissements)